# First_post


# 進入職場五年後，我學到什麼？
從2016年大學畢業算起，扣掉等當兵到正式退伍的8個月，正式踏入職場已經五年多了。這五年間我經歷的幾次徬徨無助、力不從心以及不斷自我懷疑的時期，每一次對我來說都是一次世界觀的重塑。2021年12月，我正式從做了4年的國外業務轉職成一位小白前端工程師，完全不同的工作內容對我來說有是一次新的刺激。

本來想要紀錄一下自己轉職的心路歷程，但在思考過後發現其實網路上已經有不少人分享轉職軟體工程師的文章，而我的歷程也沒有特別波折或亮眼的成績，所以想說乾脆來寫寫我在進入職場後學到那些事，感覺更有紀錄的價值，或許多年後再次點開這篇文章，我會對28歲的自己說:你真是太天真了。

## 我的工作經歷
### 1. 上市化工傳產S社(公司規模2000人) 國外業務
S社是一間完全符合社會大眾對傳產的印象的公司，同事平均年資20年、準時下班的人會被特別關切、幾乎每週都要跟客戶應酬喝酒...，

我在的部門是全公司最賺錢也是公司最年輕的部門。部門的同事都是大家既定印象的業務性格，外向、大方，能夠迅速地跟客戶甚至陌生人打成一片。在這樣的公司文化以及部門氛圍裡，我的存在就顯得格格不入。

`講話沒不夠霸氣，給人一種沒自信的感覺`、`不敢發表想法`、`總是太被動`以及`看起來悶悶的，不太跟人互動`，這是我在試用期快結束時主管和同事對我的印象，當時的我有意識到自己的問題，但是完全找不到解決的方法，當我想要力求表現時又會因為不夠細心而出現一些問題，導致自己陷入不斷質疑自己能力不夠的惡性循環，所以在進公司五個月後正式向公司提離職。

離職後我大概花了整整八個月的時間來調適自己，在這段期間我都很害怕跟朋友連絡


### 家具電器與IoT空間管理M社(公司規模20人) 國外業務
有了S社的經驗後，我決定尋找組織比較扁平的小公司，認為這樣的環境更適合我。

M社是間組織扁平，文化非常自由開放的公司，老闆一個月進公司的次數可能不超過5次。同事間的相處也非常融洽，中午會一群人一起吃飯聊聊天，在這樣的環境底下我是應非常良好，除了錢比較少以外我對公司並沒有什麼抱怨的地方。

我當時應徵的職位是負責公司B2B電商平台的營運，然而因為產業因素，在電商平台上能夠施力的點不多，因此之後我就被拉去支援美國客戶的維護工作。M社因為所在產業特殊，市場上的競爭對手不多，但是因為客戶幾乎都是傳產，知此決策周期很長，業務的工作內容比較偏向客戶服務，主要是滿足客戶的需求，主動開發比較缺乏施力點，對我來說，難以累積成就感。

除了產業限制外，業務這個職位除了DOMAIN KNOW-HOW以外，更多的是注重軟實力的培養，然而這樣的工作性質當我做久了以後，我會有點迷失方向，因為你很難說出現在的自己比半年前進步多少，或許談判令進步了、或許更能洞察到客戶背後的需求，但沒有一個具體的指標容易讓我失去方向。

### 家具電器與IoT空間管理M社(公司規模20人) 前端工程師
第二年就損益兩平，之後每年幾乎都已20%~30%的規模在成長，直到今年是第十年都還是保持這樣的速度在成長，然而，為了分散風險，老闆在這一兩年間不斷的尋找公司的第二曲線，最後就把公司新的業務放在智慧空間管理這塊，公司也因此有了軟體工程師的需求。

在我離職


## 1. 不管事學習還是工作，環境的選擇都至關重要(對我而言)
從小我就非常容易受到外在環境的影響，

在第一間公司S社的半年是我人生最低潮的半年，我每天都不斷地自我懷疑，認為我就是職場的魯蛇。然而，這一切都在我進入M社後迎來了轉機，我能夠很好的融入職場的環境，並且在其中找到歸屬感



## 2. 學會逆向思考，有時候能讓我們更快解決問題
> 如果知道我會死在哪裡，那我將永遠不去那個地方

這一點在我準備轉職的道路上幫我不少。當我在徬徨不知道該怎麼選擇的時候，我發現與其找出自己喜歡什麼，不如先找出自己完全不能接受怎樣的工作更容易一些。

## 3. 不要只當勤奮的工蟻，有時候要當一隻懶螞蟻 => 創造冗於
懶螞蟻的理論是M社老闆跟我說的，主要是說有昆蟲學者發現，在一個螞蟻群體中，有兩成會勤快工作、六成以普通速度工作，還有兩成成閒閒無事。當研究人員斷絕蟻群的食物來源後，原本的那八成的螞蟻會表現的一籌莫展，但是兩成的懶螞蟻就會挺身而出，帶領蟻群找到新的食物來源。

這個理論有生物學上的解釋，也有社會學上的應用，而以下我自己對於懶螞蟻理論應用在個人領域上的解釋。
> 當你越專注在某件事情的時候，你的視野就會越狹窄

懶螞蟻代表著一種彈性，以軟體工程師舉例，如果我只專注在寫程式，對於職場規則、人際溝通或是完全不具備商業思維，那當他失去寫程式這個工作時，他的生活會面臨巨大的風險，因為他只會寫程式而已。
我發現有些人會只專注在自己的工作上，完全排斥其他類型的工作。
我在工作的時候，有時候老闆會把我叫到會議室裡跟我聊一些公司未來的規劃，並且問我有什麼看法，因為他知道我平常沒事的時候也喜歡看一些商業相關的資訊，可以跟他講著相同的語言，這樣讓我又接觸到更多新奇有趣的想法，我也是在不斷摸索的過程中發現我其實對於網頁前端非常感興趣，才有後面轉職的故事。
不要只專注在自己的工作，多多接觸不同類型的工作，有時後會有意想不到的效果，沒準哪天就能派上用場。

## 4. 學會利用職場上的馬太效應 => 大人學
馬太效應用簡單的方式解釋就是強者會越強，而弱者會越弱。我曾經聽過一場分享，裡面有提到在職場上應該妥善的利用馬太效應。
營利單位獲得的資源和影響力會遠大於成本單位，這非常好理解，在公司裡面通常誰越靠近獲利的中心誰的話語權就越大。以軟體工程師為例，做saas產品的公司和座公司內部係統的IT單位雖然都是一樣的工作，但明顯做產品的工程師在公司裡會更加受到重視，因為技術直接關係到公司的獲利，反觀做內部系統的軟體工程師，通常會被視為幫公司減少成本的成本單位，試想如果公司遭逢危機需要裁員，誰更容易被裁掉？
剛好前幾天聽到大人學的podcast也在講到這件事，同樣的職稱在不同公司可能會有完全不同的工作內容和待遇，又興趣的可以去聽聽看，我覺得講的非常詳細。

## 5. 如何判斷自己目前的工作
在我考慮轉職最徬徨的時候去聽了大人學 尋找天賦與熱情的系統化做法 講座，

如果65歲退休，那我還要工作將近40年，我覺得工作可以不用很喜歡，但絕對不能很痛苦。

講座中，Bryan 用三種症狀來描述你討厭一個工作
* 週間嗜睡症：一上班就就覺得怎樣都睡不飽，就算前一天早睡也一樣
* 週一憂鬱症：禮拜天下午就開始憂鬱，不想面對接下來五天的工作
* 購物強迫症：需要靠滿足不斷滿足物慾來緩解上班所帶來的壓力

在擔任業務的時候，我發現這天我這三點全中，所以更加深了我想要轉職的決心。

很幸運的，我目前三點都沒有

天賦就是你擅長的事物，熱情不單純只是做喜歡和開心的事
熱情是為了一個真正認同的事情，付出所有的心力時間完成它。如果覺得痛苦，但你願意繼續做，那可能就代表熱情。
例如：在擔任工程師的時候，其實有很大一部分時間是在解決各種bug，過程中極其痛苦而且無聊，需要不斷的測試和修改，但是又有一種如果今天不解開我就沒辦法安心下班的心情，在解出來後產生一種通體舒暢的感覺，那就可以被稱之為熱情。
即使遇到困難，也會想要完成它，並且有輸出成品的活動。


## 6. 學習新東西時盡量拓展知識邊界 => dikw模型、達客效應
## 7. 人生是一場無限賽局 => 學會用更長的時間尺度看待問題



1. 認清職場現實
* 職場不是學校，沒有人有義務要教你





1. 隨時讓自己保持彈性
* 不要只當勤奮的工蟻，有時候也要當一隻懶螞蟻

> 研究發現，在螞蟻群中大約有有兩成的螞蟻非常勤奮的工作、六成的螞蟻普通勤奮工作和兩成無所事事的螞蟻。當研究人員斷絕蟻群的食物來源時，原先辛勤工作的螞蟻都會顯得一籌莫展，此時懶螞蟻就會跳出來帶領群體迅速找到新的食物來源。

`懶螞蟻效應`是有一次我在跟M社老闆A聊天時跟我提起的，A說老闆在公司裡就應該要扮演懶螞蟻的角色，因為`懶於雜物，才能勤於思考`。

A一個月進公司可能不超過五次，公司內部採用完全自由開方的管理風格，幾乎不會主動插手公司內部的事務，公司日常營運靠的都是各部門的主管，他則是每天在外面參加講座、跟商界聯繫、與客戶吃飯等等，不斷替公司尋找新的機會。因此在公司穩定成長七年，主力產品營收趨於穩定後，我們又跨足了`IoT空間管理`的領域，成功開創公司的第二曲線。

這個理論被廣泛地運用在各個商業管理的領域，這裡就不展開說了。在我的理解裡，這個概念還可以運用在個人的發展上。現在是講求`跨能致勝`的時代，而懶螞蟻的哲學代表著一種`彈性`，彈性越大就代表著機會越多。舉個例子，如果今天一個軟體工程師除了專業技能以外，對於專案管理、商業思維或是投資理財也有所涉獵，那他在職涯上就比只會寫程式的工程師有著更多的選擇。

人們總說`當你越專注在某件事情的時候，你的視野就會越狹窄`，很慶幸的是，從小到大我工作和學習的狀態一直都不是能非常專注在一件事物上，相反的，我喜歡用東摸摸西看看的方式來學習。在我確定要轉前端工程師以後，我上網找了各種大神分享的學習roadmap，並且分別了解一下每個領域在做什麼東西。我喜歡做一個比喻，學習就像是遊戲世紀帝國裡的地圖(雖然我沒怎麼玩過 XD)，剛開始是漆黑一片，我們毫無方向，因此我們需要開始到處探索，去點亮整張地圖，在探索的過程中可以把學習的邊界描繪出來。

因為有了比較清晰的知識邊界，當我工作時遇到問題時，我可以很快的知道哪些技術可能可以幫到我，我就可以快速找到並且應用在工作上，而不是像無頭蒼蠅一樣不知道該如何解決。

我深信`人生中沒有用不到的經驗`，

我在職場是受惠於這樣的工作方式，因為我平常沒事喜歡看些有的沒的，所以在我還是業務的時候，A常常會把公司未來的計劃跟我分享，並且詢問我的看法，因為我對於這些議題相較於其他同事更有sense一點。我不太確定我的意見對他來說是否具有價值，但卻間接替我製造了跟一位成功創業家學習的機會。

不要只專注在自己的工作，多多接觸不同類型的工作，有時後會有意想不到的效果，沒準哪天就能派上用場。

* 學會利用職場上的馬太效應
馬太效應指的是只要獲得了每一點的成功，就會產生累積優勢，使之擁有更大的機會獲得更卓越的成就，強者越強、弱者越弱的情況。

在職場上，同一個職稱，在不同的公司或是單位就有不同的工作內容。例如同樣是軟體工程師，在SaaS公司裡，因為是公司獲利的主要來源，因此會被視為`營利單位`，而在一般企業裡負責做內部系統的IT部門，因為主要工作在於協助企業穩定運行，時常會被歸類在`成本單位`內。

顯而易見的，因為前者更靠近公司的獲利核心，所以在公司內部的話語權以及能夠獲得的資源一定比後者還要多，當公司遭遇困難時，在成本單位工作的員工更容易被裁員。

最近剛好聽到大人學的podcast在談論這件事，我認為Joe的分析非常完整，有興趣的人可以去聽聽看。

1. 人生是一場無限賽局
* 學會用更長的時間尺度看待問題



* 不斷摸索自己的天賦與熱情

